Formulário de Referência    TECHNOS S.A.  Versão :   Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Programa de Integridade.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    TECHNOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   . Em relação aos riscos indicados no item ., informar: a. se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política O acompanhamento dos riscos da Companhia é feito pela Diretoria. O processo de identificação, análise e monitoramento dos riscos é acompanhado pelo Conselho de Administração, que possui poderes para a tomada de decisão sobre as estratégias a serem adotadas pela Companhia. Os Diretores são os responsáveis pelos sistemas de controles internos e gestão de riscos, cabendolhes revisar periodicamente esses sistemas, identificar falhas e propor melhorias. A Diretoria deve facilitar e assegurar o acesso dos membros do Conselho de Administração e de seus comitês, das auditorias interna e externa e dos órgãos de assessoramento, às instalações da Companhia e às informações, aos arquivos e documentos comprovadamente necessários ao desempenho de suas funções. A Companhia possui uma política formalizada e aprovada pelo Conselho de administração para mitigar o risco cambial das compras de insumos importados. Em , esta política previa uma faixa de hedge de  a  de toda exposição cambial conhecida num horizonte de até  meses. Esta exposição cambial conhecida derivou principalmente de pedidos colocados junto a fornecedores estrangeiros, incluindo pedidos já despachados e pedidos ainda em produção. Adicionalmente, a Companhia possui uma Política de Informática para direcionar a utilização dos recursos de tecnologia da informação da empresa de maneira adequada e alinhada com a mitigação de riscos cibernéticos.  b. os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos, quando houver, incluindo: i. os riscos para os quais se busca proteção ii. os instrumentos utilizados para proteção iii. a estrutura organizacional de gerenciamento de riscos Não se aplica, uma vez que a Companhia não tem, até a data, uma política de gerenciamento de riscos formalizada.   c. a adequação da estrutura operacional e de controles internos para verificação da efetividade da política adotada  Não se aplica, uma vez que a Companhia não tem, até a data, uma política de gerenciamento de riscos formalizada.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    TECHNOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .. Em relação aos riscos de mercado indicados no item ., informar: a. se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política A Companhia está em processo de desenvolvimento de sua gestão de riscos e, portanto, não tem no momento uma política gestão de riscos de mercado formalizada. Temos, no entanto, como prática a análise constante dos riscos aos quais estamos expostos e que possam afetar nossos negócios, situação financeira e resultados de nossas operações. Estamos constantemente monitorando mudanças no cenário macroeconômico e setorial que possam influenciar nossas atividades, por meio do acompanhamento dos nossos principais indicadores de desempenho econômico e evoluções na regulação setorial. Acreditamos possuir conhecimento das principais partes envolvidas no nosso mercado de atuação, incluindo fornecedores, clientes e entidades governamentais, o que nos permite proteger e maximizar o desempenho de nossas atividades. Adicionalmente, adotamos foco contínuo na disciplina financeira e na gestão conservadora de caixa.  b. os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos de mercado, quando houver, incluindo: i. os riscos de mercado para os quais se busca proteção Buscamos proteção contra: (i) riscos relacionados a crédito; e (ii) riscos relacionados à flutuação das taxas de câmbio.  ii. a estratégia de proteção patrimonial (hedge) Riscos Relacionados a Crédito Para nos protegermos de riscos relacionados a crédito efetuamos a análise de crédito com base, principalmente, no histórico de pagamentos de cada cliente. Estabelecemos limites de crédito de forma individual, levando em consideração a capacidade financeira de cada cliente, o histórico de pagamento e o volume de compras efetuadas nos últimos  meses. Para os clientes novos, recorremos à consulta de histórico de crédito nas agências de avaliação de crédito (Serasa, SPC, entre outras). Contamos com um sistema de análise automática de crédito utilizado para os clientes adimplentes, sendo que clientes que já figuraram como inadimplentes são analisados manualmente e de forma individual até que o histórico de crédito seja restabelecido. Buscamos também pulverizar nosso risco, de forma que nenhum cliente individual responda por uma parcela significativa das nossas contas a receber. Em  de dezembro de , possuíamos R , milhões em contas a receber líquidas, sendo que apenas R , milhões encontravamse vencidas e ainda não provisionadas, o que demonstra o sucesso de nossa estratégia. Esse valor não provisionado referese a uma série de clientes que não têm histórico recente de inadimplência. Riscos Relacionados à Flutuação das Taxas de Câmbio  Para nos protegermos das oscilações referentes à flutuação das taxas de câmbio, utilizamos dois tipos de instrumento: instrumentos financeiros derivativos de mercado futuro de dólar e depósitos em dólar em nossa conta corrente nos Estados Unidos. Esses instrumentos são usados para mitigar o risco associado à flutuação da taxa de câmbio do período compreendido entre a data da compra (encomenda) e a data do embarque da mercadoria. Nossas importações são integralmente liquidadas no momento do embarque, antes da precificação dos produtos finais. Dessa forma, a exposição ao câmbio é reduzida, se restringindo a oscilações não antecipadas nesse período que podem resultar em margens menores, ou na necessidade de precificação em patamar mais . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    TECHNOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   elevado, potencialmente comprometendo as vendas desse produto.  iii. os instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge) Riscos Relacionados a Crédito Não utilizamos instrumentos financeiros específicos para proteção contra riscos relacionados a crédito. Utilizamos nossa política de crédito, conforme especificada no item . (b) deste Formulário de Referência, tendo como principal base o próprio histórico financeiro interno, apoiado pela consulta de bases de dados de crédito externas. Riscos Relacionados à Flutuação das Taxas de Câmbio  Utilizamos instrumentos financeiros derivativos de mercado futuro de dólar. O instrumento financeiro derivativo mais utilizado por nós é o nondeliverable forward. Tratase de um tipo de contrato celebrado com uma instituição financeira no qual essa se compromete a vender e nós nos comprometemos a comprar um determinado montante com uma taxa de câmbio prédefinida. A liquidação do instrumento é sempre financeira, por meio do ajuste entre as taxas prédefinidas e as taxas vigentes no momento da liquidação.  iv. os parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos Riscos Relacionados a Crédito Utilizamos como principal parâmetro para gerenciamento de riscos relacionados a crédito o risco financeiro ponderado pelo atraso de cada título. Com base nas taxas históricas de inadimplência, segregamos nossos créditos em atraso por faixas de atraso. Cada faixa corresponde a um risco, sendo que as faixas de menor atraso estão associadas a riscos menores, e, portanto, têm índice de ponderação menor, e as faixas de maior atraso, a riscos maiores, fazendo jus a um índice de ponderação maior. Monitoramos esse risco agregado em relação ao crescimento de vendas, de forma a evitar que o crescimento do risco agregado seja maior do que o crescimento de vendas. Riscos Relacionados à Flutuação das Taxas de Câmbio  Nosso histórico demonstra que temos no médio prazo a capacidade de repassar aumentos no custo de produtos decorrentes da valorização do dólar frente ao real. Sendo assim, utilizamos como parâmetro para o dimensionamento das nossas operações com derivativos as compras de componentes projetadas para os seis meses seguintes. Nosso objetivo é ter uma parte significativa dessas compras protegidas de oscilações das taxas de câmbio.  v. se o emissor opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) e quais são esses objetivos Não operamos instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial.  vi. a estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos de mercado A administração de riscos é efetuada por meio das nossas estratégias operacionais e dos nossos controles internos, visando proporcionar o melhor equilíbrio entre liquidez, rentabilidade e segurança das nossas operações. Nas situações onde vislumbramos um trade off entre esses itens, buscamos geralmente privilegiar a segurança e a liquidez. Possuímos políticas tanto para a concessão de crédito quanto para a utilização de instrumentos de hedge. Tais políticas estabelecem os parâmetros dentro dos quais podemos operar. O responsável por estabelecer os referidos parâmetros é o nosso Diretor Financeiro, amplamente suportado por nosso controller e nosso Gerente Financeiro, e com uma mecânica de divulgação mensal para nosso Conselho de Administração. No caso da política de crédito, esses parâmetros incluem, entre outros, os critérios de aprovação de crédito, a concessão de limites, e as políticas de cobrança de . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    TECHNOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   montantes em atraso. No caso da política de hedge cambial, esses parâmetros incluem, entre outros, a definição do objetivo da política, as características dos instrumentos que devem ser utilizados, e a vedação à utilização de derivativos ou quaisquer outros ativos de risco de caráter especulativo. A implementação dessas políticas fica a cargo de nossa Diretoria Financeira, nossa Controladoria e nossa Gerência Financeira. Em relação ao processo de concessão de crédito, a Gerência Financeira é responsável pela análise de todos os pedidos de compra que foram rejeitados pela análise automática, sendo responsabilidade da Controladoria aprovar eventuais exceções à política de crédito vigente, e responsabilidade da Diretoria Financeira monitorar o desempenho da nossa carteira de crédito. No que tange o processo de contratação e liquidação de operações de hedge, a Controladoria realiza as cotações com as contrapartes e as contratações e liquidações dos instrumentos financeiros, sendo responsabilidade da Diretoria Financeira monitorar o desempenho dos nossos instrumentos de proteção e adesão à política vigente.  c. a adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada Nossa Administração monitora e avalia se as operações por nós efetuadas estão de acordo com as políticas adotadas. Além disso, divulgamos mensalmente para nosso Conselho de Administração nossos índices de risco de crédito, em comparação tanto com o orçamento quanto com o histórico, e a posição em aberto de todos os instrumentos derivativos e depósitos no exterior, por data de vencimento, assim como um resumo de perdas ou ganhos incorridos nos meses passados do ano corrente.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    TECHNOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .. Em relação aos controles adotados pelo emissor para assegurar a elaboração de demonstrações financeiras confiáveis, indicar:  a) as principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e as providências adotadas para corrigilas  Nossa administração é responsável por adotar e manter uma estrutura adequada de controles internos relativos à preparação das demonstrações financeiras. Acreditamos que o grau de eficiência dos controles internos adotados para assegurar a elaboração das demonstrações financeiras é satisfatório, não tendo sido detectadas imperfeições relevantes nos nossos controles internos. Os princípios de controle estão incorporados nas atividades diárias das áreas envolvidas, notadamente, nesse aspecto, as áreas financeira e contábil Estamos atentos às novas tecnologias e investimos em nossos controles a fim de aprimorálos cada vez mais. Nos três últimos exercícios sociais, executamos projetos com consultorias especializadas a fim de otimizar e formalizar nossos procedimentos contábeis, fiscais e financeiros e consequentemente aumentar o grau de eficiência dos controles internos.  b) as estruturas organizacionais envolvidas As áreas financeira e contábil são responsáveis pelos controles adotados para assegurar a elaboração de demonstrações financeiras confiáveis. Não temos, no entanto, uma estrutura organizacional dedicada especificamente a controles internos. Os gestores têm responsabilidade de acompanhar e direcionar os controles, que são realizados no dia a dia das atividades.   c) se e como a eficiência dos controles internos é supervisionada pela administração do emissor, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento A administração atua bastante próximo da gestão financeira, acompanhando os processos de forma rotineira. O coordenador financeiro, o diretor financeiro e de relações com investidores, o diretor presidente e os demais diretores, assim como o Conselho de Administração, recebem mensalmente um Book de resultados da Companhia com os principais indicadores financeiros e do negócio.  d) deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório circunstanciado, preparado e encaminhado ao emissor pelo auditor independente, nos termos da regulamentação emitida pela CVM que trata do registro e do exercício da atividade de auditoria independente  Parte do trabalho anual realizado pelos Auditores Independentes consiste em uma avaliação dos nossos sistemas contábeis e de nossos controles internos relacionados à elaboração de nossas demonstrações financeiras, apresentando recomendações para o fortalecimento de tais controles. Todas as recomendações são cuidadosamente avaliadas pela nossa administração, com a criação subsequente de planos de ações nas áreas envolvidas para a implantação dessas recomendações. Destacamos que ao longo dos últimos três anos, tanto a quantidade quanto a gravidade das recomendações de fortalecimento dos controles por parte de nossos Auditores Independentes têm reduzido, refletindo o trabalho de solidificação da Companhia.  É realizada reunião dos responsáveis pelas áreas financeira e contábil da Companhia com representantes da Auditoria Independente, onde essa apresenta seus comentários e sugestões para aperfeiçoamento dos controles e processos. Tais aspectos são discutidos e avaliados em conjunto com a equipe interna e, posteriormente, é apresentado relatório circunstanciado. Nos últimos três exercícios sociais, não foram relatados pelos Auditores Independentes comentários referentes a deficiências significativas, sendo discutidos apenas recomendações operacionais, relacionadas a assuntos de pequena monta, que não impactam os negócios ou a elaboração de demonstrações financeiras confiáveis.  e) comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TECHNOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   A despeito do fato de que as recomendações e sugestões apontadas pela Auditoria Independente serem pequenas e de cunho operacional, os diretores acompanham as discussões com a equipe interna e avaliam o relatório circunstanciado cuidadosamente, de modo a garantir que eventuais ajustes nos processos sejam realizados buscando a melhoria dos mesmos. Em conjunto com a equipe operacional, a diretoria define plano de ações de modo a atender as recomendações. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TECHNOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .. Em relação aos mecanismos e procedimentos internos de integridade adotados pelo emissor para prevenir, detectar e sanar desvios, fraudes, irregularidades e atos ilícitos praticados contra a administração pública, nacional ou estrangeira, informar:  a) se o emissor possui regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificando, em caso positivo: A Companhia não possui procedimentos específicos voltados para a administração pública por esta não ser uma contraparte comercial relevante. O relacionamento com a administração pública é coberto pelo Código de Conduta Ética da Companhia. (i) os principais mecanismos e procedimentos de integridade adotados e sua adequação ao perfil e riscos identificados pelo emissor, informando com que frequência os riscos são reavaliados e as políticas, procedimentos e as práticas são adaptadas A Companhia dispõe de um Código de Conduta Ética que é revisado anualmente. Todos os empregados da Companhia são treinados sobre as regras do código durante sua integração à Companhia e assinam um Termo de Responsabilidade.  (ii) as estruturas organizacionais envolvidas no monitoramento do funcionamento e da eficiência dos mecanismos e procedimentos internos de integridade, indicando suas atribuições, se sua criação foi formalmente aprovada, órgãos do emissor a que se reportam, e os mecanismos de garantia da independência de seus dirigentes, se existentes A Companhia possui dois canais de denúncia  horas. As denúncias são recebidas via email pelo ética@grupotechnos.com.br e jurídico@grupotechnos.com.br. As denúncias recebidas pelo canal ética@grupotechnos.com.br são direcionadas para a Gerente de Recursos Humanos e o Diretor Presidente da Companhia. As denúncias enviadas para o jurídico@grupotechnos.com.br são recebidas pelo Departamento Jurídico da Companhia. Para garantir a isenção dos dirigentes destes canais de denúncia, todos são direcionados a mais de um gestor. Em todos os casos o Conselho de Administração tem acesso às informações destes canais e recebe regularmente informações sobre as ocorrências.   (iii) se o emissor possui código de ética ou de conduta formalmente aprovado, indicando:  • se ele se aplica a todos os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados e se abrange também terceiros, tais como fornecedores, prestadores de serviço, agentes intermediários e associados O Código de Conduta Ética se aplica a todos os Conselheiros, Diretores e Empregados da Companhia. Todos recebem cópia do documento e assinam um Termo de Responsabilidade.  • se e com que frequência os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados são treinados em relação ao tema Diretores e empregados da Companhia são treinados quando identificada a necessidade em relação ao Código de Conduta Ética. • as sanções aplicáveis na hipótese de violação ao código ou a outras normas relativas ao assunto, identificando o documento onde essas sanções estão previstas A Companhia aplica sanções proporcionais à gravidade da violação e estas podem variar de uma advertência verbal, advertência por escrito e o desligamento do colaborador. • órgão que aprovou o código, data da aprovação e, caso o emissor divulgue o código de conduta, locais na rede mundial de computadores onde o documento pode ser consultado . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    TECHNOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   O Código de Conduta Ética está disponível no site de Relações com Investidores da Companhia em www.grupotechnos.com.br  b) se o emissor possui canal de denúncia, indicando, em caso positivo: A Companhia possui dois canais de denúncia  horas. As denúncias são recebidas via email pelo ética@grupotechnos.com.br e jurídico@grupotechnos.com.br. As denúncias recebidas pelo canal ética@grupotechnos.com.br são direcionadas para a Gerente de Recursos Humanos e o Diretor Presidente da Companhia. As denúncias enviadas para o jurídico@grupotechnos.com.br são recebidas pelo Departamento Jurídico da Companhia. • se o canal de denúncias é interno ou se está a cargo de terceiros O canal de denúncias é interno conforme indicado no item anterior. • se o canal está aberto para o recebimento de denúncias de terceiros ou se recebe denúncias somente de empregados O canal está aberto para o recebimento de denúncias de terceiros.  • se há mecanismos de anonimato e de proteção a denunciantes de boafé O canal aceita e investiga todas as denúncias recebidas, incluindo denúncias anônimas. • órgão do emissor responsável pela apuração de denúncias Todas as informações relevantes e pertinentes a este item foram divulgadas nos itens anteriores. c) se o emissor adota procedimentos em processos de fusão, aquisição e reestruturações societárias visando à identificação de vulnerabilidades e de risco de práticas irregulares nas pessoas jurídicas envolvidas  Em todos os processos de fusão e aquisição a empresa executa uma revisão de due diligence para identificar riscos e passivos ocultos derivados de práticas correntes ou anteriores à negociação. Para permitir a identificação destes riscos e passivos, a Companhia contrata profissionais com conhecimento técnico específico, incluindo auditores, advogados e consultores.  d) caso o emissor não possua regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificar as razões pelas quais o emissor não adotou controles nesse sentido  Este item não se aplica.       . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    TECHNOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .. Informar se, em relação ao último exercício social, houve alterações significativas nos principais riscos a que o emissor está exposto ou na política de gerenciamento de riscos adotada, comentando, ainda, eventuais expectativas de redução ou aumento na exposição do emissor a tais riscos No exercício de , não houve alterações significativas nos principais riscos aos quais a Companhia está exposta ou em nossos processos de gerenciamento de riscos. A Companhia mantém atuação no mesmo mercado e segmentos e direcionamento estratégico. A despeito da forte valorização do dólar frente ao real, em especial nos últimos meses de ,.a situação de mercado e a conjuntura econômica também não sofreram alterações significativas que pudessem levar a mudanças relevantes nos principais riscos aos quais a Companhia está sujeita. No entanto, em razão do nosso modelo de negócio, com alta dependência de aquisição de peças e componentes no exterior, e com venda de produtos basicamente no mercado nacional, em reais, o acompanhamento de tais aspectos permanece relevante para nós, como fatores de risco intrínsecos às atividades.    . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    TECHNOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .. Fornecer outras informações que o emissor julgue relevantes  Não existem outras informações relevantes sobre gerenciamento de riscos e controles internos, além daquelas já apresentadas neste item .  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    TECHNOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .. Comentários dos diretores sobre:  a) condições financeiras e patrimoniais gerais Entendemos que, atualmente, apresentamos condições financeiras e patrimoniais suficientes para implementar nosso plano de negócios, assim como para cumprir as nossas obrigações contratuais de curto e médio prazos. Nossos objetivos ao administrar nosso capital são: (i) manter nossa capacidade de continuar a oferecer retorno aos nossos Acionistas; e (ii) manter uma estrutura de capital adequada para maximizar esse retorno. Temos a prudência financeira como filosofia, tendo buscado, até a presente data, financiar a maior parte de nossas necessidades de capital de giro e investimentos cotidianos utilizando nosso próprio fluxo de caixa operacional.    b) estrutura de capital e possibilidade de resgate de ações ou quotas Em  de dezembro de , nosso patrimônio líquido totalizava R , milhões, nosso endividamento era de R , milhões e nossos saldos e equivalentes de caixa, caixa restrito e títulos mobiliários somavam R , milhões. Acreditamos que a nossa atual estrutura de capital é bastante confortável, com potencial para futura alavancagem, caso necessário, sempre em níveis adequados. i. hipóteses de resgate Nesta data, não existem hipóteses para realização de qualquer resgate das ações de nossa emissão, além das hipóteses previstas na Lei das S.A.   ii. fórmula de cálculo do valor do resgate Como não há, nesta data, hipótese de realização de resgate de ações, não é possível mensurar a fórmula de cálculo de um valor hipotético de resgate.   c) capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos  Nesta data, todas as nossas obrigações contratuais referentes a nossos compromissos financeiros estão sendo assiduamente cumpridas.   A tabela a seguir indica nossas obrigações contratuais existentes em  de dezembro de :           Garantia Pagamentos devidos por ano  Menos de  ano    a  anos   a  anos  Mais de  anos Total  (em milhares de reais) . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECHNOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Garantia Pagamentos devidos por ano Real       Flutuante . . . . . Quirografária      Total . . . . .  Em  de dezembro de , possuíamos a dívida composta , por empréstimos bancários emitidos no exterior na linha  e , referente a leasing. Os empréstimos bancários captados no exterior estão  protegidos com swap em reais limitados a variação do CDI, acrescidos em média de , ao ano.  d) fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes utilizadas Consumimos capital de giro com nosso crescimento, em função do financiamento concedido a nossos Clientes e da necessidade de compra de estoques. Historicamente, esses investimentos têm sido financiados principalmente pela nossa geração de caixa operacional e, eventualmente, por empréstimos e financiamentos pontuais e de curto prazo, quando necessário.  Nossos investimentos em ativos não circulantes também têm sido financiados principalmente pela nossa geração de caixa operacional.   e) fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez Consumimos R , milhões em fluxo de caixa operacional no exercício social encerrado em  de dezembro de , e geramos R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . No exercício social encerrado em  de dezembro de , geramos R , milhões.   O ano de  foi um ano tão difícil quanto  em termos de geração de caixa, devido ao enfraquecimento da economia e retração da demanda do Varejo. Os primeiros dois trimestres do ano foram marcados por dificuldades nas vendas, sofremos com a tendência do consumidor pela busca por produtos de menor preço, dificultando a performance do nosso portfólio de marcas. Diante disso, reagimos com um plano enérgico e amplo para recuperação das vendas e otimização da nossa estrutura administrativa. A partir do terceiro trimestre as vendas começaram a demonstrar sinais de recuperação, impulsionadas pela renovação do foco na excelência operacional aplicadas pelas novava lideranças que assumiram em agosto. No quarto trimestre demos continuidade a trajetória de recuperação das vendas iniciada a partir do trimestre anterior, apesar da performance ainda abaixo das nossas expectativas. Acreditamos que as mudanças na alta liderança comunicadas em agosto, os avanços na excelência operacional e na relação com nossos clientes têm contribuído positivamente na direção da retomada das vendas.  Nossas principais marcas cresceram no trimestre em receita e volume versus o ano anterior. Atribuímos o bom desempenho destas marcas à boa receptividade dos clientes aos nossos lançamentos de Natal e a nossa estratégia de ajustar a oferta de produtos nas faixas de preço de maior demanda do mercado. Por                                                            () Inclui as seguintes rubricas: fornecedores, impostos, taxas e contribuições sociais a pagar, salários e encargos sociais a pagar, dividendos a pagar, licenciamentos a pagar e outras contas circulantes a pagar.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECHNOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   outro lado, sentimos o impacto negativo das marcas e produtos descontinuados ao longo do ano que representaram R , milhões ou  do gap nas vendas do trimestre.   Pretendemos dar continuidade na melhor gestão do capital de giro em , gerando novamente caixa na atividade operacional. Temos também a disposição linhas de financiamento à importação e linhas de capital de giro para financiar eventuais necessidades.   f) níveis de endividamento e as características de tais dívidas A tabela a seguir demonstra a evolução do nosso endividamento consolidado nas respectivas datas:      Exercício social encerrado em  de dezembro de Credor Taxa de Juros Vencimento       (em milhões de reais) Passivos circulantes  NA NA , , , Passivos nãocirculantes  NA NA , , , Total   , , ,  () Inclui as seguintes rubricas: empréstimos, fornecedores, impostos, taxas e contribuições sociais a pagar, salários e encargos sociais a pagar, dividendos a pagar, licenciamentos a pagar, outras contas circulantes a pagar. () Inclui as seguintes rubricas: empréstimos, licenciamentos a pagar, impostos de renda e contribuição social diferidos, provisões para contingências, valor a pagar por aquisição de participação societária e outras contas nãocirculantes a pagar.  i. contratos de empréstimo e financiamento relevantes Em  de dezembro de , possuíamos a dívida composta , por empréstimos bancários emitidos no exterior na linha  e , referente a leasing.   Os empréstimos bancários captados no exterior estão  protegidos com swap em reais limitados a variação do CDI, acrescidos em média de , ao ano.  ii. grau de subordinação entre as dívidas Não possuíamos nenhuma dívida com grau de subordinação com prioridade de pagamento em relação a outra.   iii. eventuais restrições impostas à Companhia, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário Como restrições impostas pela dívida bancária, a companhia deve: (i) índice financeiro decorrente do quociente da divisão do EBITDA pelas despesas financeiras líquidas igual ou superior a ,; e (ii) índice financeiro decorrente do quociente da divisão da Dívida Líquida pelo EBITDA igual ou inferior a ,.  g) limites de utilização dos financiamentos já contratados . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECHNOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Possuímos um relacionamento próximo com diversos bancos comerciais de primeira linha e nunca enfrentamos problemas para obter financiamentos. Dessa forma, acreditamos, nesta data, que não teremos problemas para aumentar nossos limites caso haja necessidade.  h) alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras  As informações financeiras para os exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e  foram extraídas das nossas demonstrações financeiras, preparadas sob responsabilidade da nossa administração de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, as quais refletem adequadamente o resultado de nossas operações e de nossa situação patrimonial e financeira nos respectivos períodos, e auditadas por nossos auditores independentes, de acordo com as normas aplicáveis no Brasil.  Descrição das Principais Linhas do Nosso Resultado  Para um melhor entendimento de nossas demonstrações financeiras, apresentamos abaixo um resumo dos principais itens constantes da nossa conta de resultados.  Receita Bruta Nossa receita bruta compreende a nossa receita com a venda de relógios e com a prestação de serviços de assistência técnica.  Analisamos nossa receita de vendas de relógios em função das categorias de relógios e por canal de distribuição a fim de entender melhor a fonte das variações de performance. No caso das categorias de relógios, trabalhamos com três classificações, em função das características de posicionamento de cada marca a seus modelos: (i) clássico, englobando relógios mais tradicionais (“Clássico”), segmento em que se inserem as marcas “Technos”,“Skagen” e “Dumont”; (ii) esporte, com relógios voltados a um estilo de vida ativo (“Esporte”), segmento em que se inserem nossas marca “Mormaii” , “Timex” e “Adidas”; e (iii) moda, incluindo relógios decorados e voltados para a composição de um visual (“Moda”), segmento em que se inserem nossas marcas “Euro”, “Mariner”, “Allora”, “Touch”, “Condor”, “Fossil”, “Michael Kors”, “Marc Jacobs”, “Diesel”, “DKNY”, “Armani Exchange” “Emporio Armani”.  No que diz respeito aos canais de distribuição, trabalhamos também com duas classificações: (i) lojas especializadas, incluindo principalmente relojoarias, joalherias, óticas, lojas de acessórios e de artigos para presentes, e franquias (“Lojas Especializadas”); e (ii) magazines, incluindo principalmente lojas de departamento, lojas online, clubes de compra, lojas de material esportivo, lojas de vestuário, lojas de artigos de surfe, lojas de eletroeletrônicos, supermercados, atacadistas e outros tipos de varejistas (“Magazines”). Temos também os canais diretos ao consumidor, que são os outlets e ecommerce.  Deduções  (Impostos Sobre Vendas e Ajuste a Valor Presente)  As deduções sobre a nossa receita bruta compreendem os impostos sobre vendas e o ajuste a valor presente. Impostos sobre vendas IPI . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECHNOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   O IPI é um tributo de competência federal que incide sobre a saída de produtos industrializados nacionais e estrangeiros de forma nãocumulativa no momento da venda ou transferência entre estabelecimentos industriais ou equiparados.   Para fins de incidência do IPI, considerase operação de industrialização a operação de montagem que consista na reunião de produtos, peças ou partes e de que resulte um novo produto ou unidade autônoma, ainda que sob a mesma classificação fiscal, tal como a atividade desenvolvida por nossa Companhia.   As alíquotas aplicáveis estão descritas na Tabela de Incidência do IPI  TIPI e variam de acordo com a classificação fiscal do produto e conforme o seu grau de essencialidade, podendo ser majoradas a qualquer momento pelo Poder Executivo tendo em vista os objetivos da política econômica.   São isentos do IPI os produtos industrializados na Zona Franca de Manaus por estabelecimentos com projetos aprovados pelo Conselho de Administração da SUFRAMA, em conformidade com o Processo Produtivo Básico, tais como aqueles desenvolvidos por nossa Companhia, que estão incluídos no Processo Produtivo Básico do pólo relojoeiro.  ICMS O ICMS é um tributo de competência dos Estados, incidente sobre operações relativas à circulação de mercadorias e sobre prestações de serviços de transporte interestadual e intermunicipal e de comunicação, ainda que as operações e as prestações se iniciem no exterior.  As alíquotas do ICMS dependem da classificação dos produtos e do Estado onde se localizam o fornecedor e o adquirente. Nas operações internas, as alíquotas normalmente são de ,  ou , independentemente do fato do adquirente ser contribuinte ou não do imposto. Nas operações interestaduais as alíquotas são de  ou , se o adquirente for contribuinte, e de ,  ou , se o adquirente não for contribuinte. No caso de operações interestaduais destinadas a contribuintes do imposto, na hipótese de o produto vendido não ser destinado à industrialização ou comercialização subsequente, o adquirente deverá recolher o imposto correspondente à diferença entre a alíquota interna de seu Estado (,  ou ) e aquela aplicada por ocasião da operação interestadual ( ou ).  Nós usufruímos do incentivo fiscal de redução da base de cálculo do ICMS em  nas operações de importação de insumos relativos à fabricação de cronômetro digital, relógio de bolso, relógio de pulso e relógio contador de tempo, vigente até  de dezembro de .  Adicionalmente, possuímos o benefício fiscal do crédito estímulo do ICMS, correspondente a  do saldo devedor do ICMS apurado mensalmente, relativo à comercialização de relógio de bolso, relógio de pulso e relógio contador de tempo, vigente até  de outubro de .     PIS e COFINS O PIS e a COFINS são tributos incidentes sobre a receita bruta da empresa, assim entendida como o total das receitas auferidas pela pessoa jurídica, independentemente de sua denominação ou classificação contábil.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECHNOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    As alíquotas do PIS e da COFINS incidentes no regime cumulativo são de, respectivamente, , e . Já na sistemática nãocumulativa, as alíquotas são de , e ,, respectivamente.  Entretanto, a receita auferida por pessoa jurídica industrial estabelecida na Zona Franca de Manaus, decorrente da venda de produção própria, consoante projeto aprovado pelo Conselho de Administração da SUFRAMA, tais como as receitas que auferimos, sujeitamse ao regime nãocumulativo das contribuições COFINS e PIS às alíquotas de:   (i)  , para o PIS e  para a COFINS, no caso de venda efetuada a: (a) pessoa jurídica estabelecida na Zona Franca de Manaus; e (b) pessoa jurídica estabelecida fora da Zona Franca de Manaus, que apure o PIS e a COFINS no regime de nãocumulatividade;   (ii)  , para o PIS e  para a COFINS, no caso de venda efetuada a: (a) pessoa jurídica estabelecida fora da Zona Franca de Manaus, que apure o imposto de renda com base no lucro presumido; (b) pessoa jurídica estabelecida fora da Zona Franca de Manaus, que apure o imposto de renda com base no lucro real e que tenha sua receita, total ou parcialmente, excluída do regime de incidência nãocumulativa do PIS e da COFINS; (c) pessoa jurídica estabelecida fora da Zona Franca de Manaus e que seja optante pelo Sistema Integrado de Pagamento de Impostos e Contribuições  SIMPLES; e (d) órgãos da administração federal, estadual, distrital e municipal.  ISS O ISS incide sobre a prestação de serviços de qualquer natureza, e sua alíquota média de ,, dependendo do Município competente, bem como do serviço prestado. De modo geral, o ISS é devido ao Município onde está localizado o estabelecimento prestador do serviço.  Ajuste a Valor Presente Sobre vendas O ajuste a valor presente tem como objetivo demonstrar o valor presente de um fluxo de caixa futuro. Para determinar o valor presente de um fluxo de caixa, três informações são requeridas: (i) valor do fluxo futuro (considerando todos os termos e as condições contratados); (ii) data do referido fluxo financeiro; e (iii) taxa de desconto aplicável à transação.   Sobre impostos O ajuste a valor presente sobre impostos está diretamente relacionado ao ajuste a valor presente sobre vendas, sendo simplesmente a parcela de impostos correspondente ao ajuste a valor presente sobre vendas.  Custo das Vendas Nosso custo das vendas inclui, principalmente, (i) os componentes comprados dos nossos fornecedores estrangeiros; e (ii) a mãodeobra e custos indiretos agregados dentro do nosso processo de montagem em Manaus. Além disso, essa conta também inclui o custo das peças vendidas na assistência técnica e o custo da mãodeobra dedicada ao reparo de relógios, custo de embalagens e o custo associado a devoluções.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECHNOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Usufruímos de certos benefícios fiscais federais e estaduais por industrializarmos nossos produtos na Zona Franca de Manaus de acordo com projetos aprovados pela SUFRAMA. Esses benefícios foram concedidos pela Receita Federal e pelo Estado do Amazonas. Alguns destes benefícios têm um efeito redutor nos nossos impostos sobre a importação de componentes, afetando portanto nosso custo de vendas, quais sejam: (i) isenção de  do IPI; e (ii) redução de  do imposto de importação.  Estes incentivos se aplicam somente na importação de componentes destinados a industrialização na Zona Franca e venda a partir da nossa unidade em Manaus.  Despesas com Vendas Nossas despesas com vendas podem ser divididas entre despesas variáveis e fixas.   As despesas com vendas variáveis consistem principalmente em despesas de comissão e prêmios sobre as vendas, despesas de frete, despesas de publicidade e despesas com royalties.   As despesas com vendas fixas consistem principalmente em despesas de folha e encargos dos empregados do departamento de vendas, marketing, e produtos, dentre outras despesas diversas. As despesas com o restante da nossa folha de pagamento fazem parte das despesas administrativas.  Despesas Administrativas Nossas despesas administrativas são primordialmente despesas fixas, e consistem principalmente em despesas com folha e encargos dos departamentos administrativos, remuneração dos Administradores, despesas com alugueis, despesas com processamento de dados e comunicações, despesas com advogados, consultores e auditores, despesas bancárias e de cobrança, viagens, depreciação e amortização do imobilizado administrativo e outras despesas diversas.   Outras, Líquidos Inclui a provisão para contingências, que representa a constituição ou reversão de provisões para perdas, com destaque para as provisões de estoque e provisões de passivos tributários e fiscais, programa de participação nos lucros, despesas não caixa com o plano de opções e resultados e outras receitas e despesas diversas.  O programa de participação nos lucros e resultados abrange todos os nossos funcionários, incluindo nossos Administradores, com base em metas de crescimento e retorno da nossa Companhia, de cada departamento e individuais. Além disso, para fins de adequação ao CPC , os ativos e passivos da Dumont foram contabilizados em nosso balanço a valor justo de acordo com suas expectativas de rentabilidade futura. Com isso, houve a criação de duas contas que impactarão a conta Outros Resultados Operacionais: (i) Realização do Estoque a Valor Justo, correspondente à margem líquida dos estoques da Dumont vendidos, e cujo impacto será distribuído ao longo dos próximos trimestres até que sejam vendidos todos os produtos que compunham o estoque da Dumont no momento da aquisição, e (ii) Amortização da Carteira de Clientes a Valor Justo, um ativo intangível com expectativa de retorno calculada em  anos. Importante ressaltar que estes impactos são meramente contábeis e não representam saída de caixa para a companhia.  Resultado Financeiro Líquido Nossa receita financeira é composta principalmente de rendimentos sobre o nosso caixa, que é aplicado principalmente em certificados de depósito bancário de bancos comerciais de primeira linha, de receitas de ajuste a valor presente, de multas de atraso cobradas de nossos Clientes e variação cambial positiva. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECHNOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Nossa despesa financeira é composta principalmente de despesas de juros sobre financiamentos, descontos para Clientes e variação cambial negativa.   Imposto de Renda e Contribuição Social  Nosso imposto de renda e contribuição social sobre o lucro líquido inclui impostos correntes e diferidos. Os impostos diferidos são compostos principalmente pela realização de ativo fiscal diferido.  Usufruímos de certos benefícios fiscais federais e estaduais por industrializarmos nossos produtos na Zona Franca de Manaus, de acordo com projetos aprovados pela SUFRAMA. Esses benefícios foram concedidos pela Receita Federal e pelo Estado do Amazonas.  Um destes benefícios tem um efeito redutor no nosso imposto de renda, concedendo a redução de  do IRPJ (inclusive adicional) relativo a projeto de modernização para produção de relógios de bolso, cronômetros e relógios de pulso. O benefício iniciouse em  de fevereiro de , tendo sido renovado por diversas vezes no passado. A última renovação ocorreu em  e encerrase em , podendo ser renovado de acordo com a legislação aplicável.   Este incentivo fiscal tem como objetivo o desenvolvimento de empreendimentos que contribuam para o crescimento econômico e social da região de atuação da SUDENE e da SUDAM e, portanto, se aplica somente ao lucro apurado a partir do negócio de industrialização de nossos relógios na Zona Franca e venda a partir da nossa unidade em Manaus.  A redução de  do IRPJ é baseada no lucro da exploração, o qual representa o lucro líquido do período de apuração antes de deduzida a provisão para o imposto de renda e algumas exclusões (receitas financeiras que excedem as despesas financeiras, os rendimentos e prejuízos das participações societárias e resultados não operacionais).    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECHNOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Principais alterações nas contas de resultado   AV () () AH () ()  AV () () AH () ()  AV () () AH () ()     Receita Bruta  , , (,) , , (,) , , (,)           Deduções (,) (,) (,) (,) (,) (,) (,) (,) (,)           Receita líquida , , (,) , , (,) , , (,) Custo das Vendas (,) (,) , (,) (,) , (,) (,) (,)           Lucro Bruto , , (,) , , (,) , , (,)           Despesas com vendas (,) (,) (,) (,) (,) , (,) (,) (,) Despesas Administrativas (,) (,) (,) (,) (,) , (,) (,) (,) Outras, líquidos (,) (,) (,) (,) , (,) (,) (,) ,           Lucro operacional  , , (,) (,) (,) (,) , NA NA           Despesas financeiras (,) (,) , (,) (,) (,) (,) (,) , Receitas financeiras , , , , , (,) , , ,           Resultado financeiro, líquido (,) (,) (,) (,) (,) (,) (,) (,) ,           Lucro (prejuízo) antes do imposto de renda e da contribuição social , (,) (,) (,) (,) (,) , (,) NA Imposto de renda e contribuição social          Corrente , , (,) , , (,) , , NA Diferido (,) (,) , , (,) (,) , , ,           Lucro líquido (prejuízo) do exercício (,) (,) (,) (,) (,) (,) , , NA           Atribuível              Acionista da Companhia (,) (,) (,) (,) (,) (,) , , NA     Participação dos não controladores , , , , , , , , ,  () Análise vertical, que consiste em percentual sobre o total de receita líquida. () Análise horizontal, que consiste no percentual de variação das contas do demonstrativo de resultados entre os exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e . () Análise horizontal, que consiste no percentual de variação das contas do demonstrativo de resultados entre os exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e . () Análise horizontal, que consiste no percentual de variação das contas do demonstrativo de resultados entre os exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e .     . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECHNOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   COMPARAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES DE RESULTADO DOS EXERCÍCIOS SOCIAIS ENCERRADOS EM  DE DEZEMBRO DE  E  DE DEZEMBRO DE    Receita Bruta  Nossa receita bruta passou de R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , o que representa redução de R, milhões ou ,. A tabela a seguir demonstra a abertura de nossa receita bruta:    Exercício social encerrado em  de dezembro de   () do Total  () do Total Variação ()   (em milhões de reais, exceto percentuais) Receita Bruta       Venda de Relógios , , , , (,) Assistência Técnica , , , , (,) Total , , , , (,)  Venda de Relógios  Nossa receita bruta com a venda de relógios passou de R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , o que evidencia redução de R , milhões ou ,. O volume de relógios comercializados ficou , abaixo de . Em  vendemos , milhões de relógios ante , milhões em . O preço médio apresentou queda de R em  de dezembro de  para R em  de dezembro de .  A tabela a seguir demonstra a abertura de nossa receita bruta com a venda de relógios em cada uma das categorias de relógio descritas anteriormente neste documento:   Exercício social encerrado em  de dezembro de   () do Total  () do Total Variação ()   (em milhões de reais, exceto percentuais) Venda de Relógios  (por Categoria de Relógio)      Clássico , , , , (,) Esporte , , , , (,) Moda , , , , (,) Total , , , , (,)   A categoria Clássico passou de uma participação de , da nossa receita bruta no exercício social encerrado em  de dezembro de  para uma participação de , da nossa receita bruta no exercício social encerrado em  de dezembro de . A categoria Esporte recuou de , da nossa receita bruta em  para , em . A categoria Moda passou de uma participação de , da . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECHNOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   nossa receita bruta em  de dezembro de  para uma participação de , da nossa receita bruta em .  A tabela a seguir demonstra a abertura de nossa receita bruta com a venda de relógios em cada um dos canais de distribuição descritos anteriormente neste documento:    Exercício social encerrado em  de dezembro de   () do Total  () do Total Variação ()   (em milhões de reais, exceto percentuais) Venda de Relógios  (por Canal de Distribuição)      Lojas Especializadas() , , , , (,) Magazines , , , , (,) Total , , , , (,) () Inclui as vendas realizadas para franquias.  Na análise da venda de relógios por canal de distribuição, vemos que as vendas para Lojas Especializadas decresceram , em  na comparação com o ano de , enquanto as vendas para Magazines decresceram , no mesmo período de comparação. Desta forma a participação relativa de Lojas Especializadas e Magazines permaneceu praticamente estável entre  e . Estes movimentos são explicados pela maior instabilidade nas vendas de varejo, tanto em Lojas   Receita Líquida  A receita líquida alcançou de R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  ante R , milhões em  de dezembro de , o que representa queda de R , milhões ou ,. A queda da receita líquida segue as variações descritas acima da receita bruta.  A tabela abaixo demonstra a reconciliação das nossas receitas bruta e líquida.   Exercício social encerrado em  de dezembro de     AH () AH ()  (em milhões de reais, exceto percentuais) Receita Bruta , , (,) (,) Ajuste a Valor Presente (,) (,) (,) , Impostos sobre Vendas (,) (,) (,) , Ajuste a Valor Presente sobre Impostos , , (,) (,) Receita Líquida , , (,) (,)  Custo das Vendas  Nosso custo das vendas passou de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , o que representa queda de R, milhões ou ,.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECHNOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Nosso custo de vendas pode ser dividido em dois principais grupos: (i) custos de montagem, denominados em Reais e que representam aproximadamente  do custo total; e (ii) custos dos componentes, denominados em Dólares Americanos e que representam aproximadamente  do custo total.   Lucro Bruto  Em razão dos fatores expostos acima, nosso lucro bruto passou de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , o que evidencia redução de R, milhões ou ,. Essa queda representou diminuição de , pontos percentuais na nossa margem bruta.   Despesas com Vendas   Nossas despesas com vendas passaram de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , o que significa decréscimo R, milhões ou ,. Nossas despesas com vendas representaram , e , do total de nossa receita líquida nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e , respectivamente.  Despesas Administrativas  Nossas despesas administrativas passaram de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , de acordo com nossas demonstrações financeiras auditadas. Nossas despesas administrativas representaram , e , do total de nossa receita líquida nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e , respectivamente.  Resultado Financeiro, Líquido   Nosso resultado financeiro líquido passou de uma despesa líquida de R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para receita líquida de R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . As despesas financeiras passaram de R , milhões em  para R , milhões no exercício de , com alta de R , milhões. Registramos, no mesmo período de comparação, aumento das receitas financeiras de R , milhões, o que mais do que compensou a alta das despesas financeiras. Tivemos um efeito principal no resultado de : o reconhecimento da receita financeira referente à atualização monetária da ação de ICMS na base de cálculo do PIS e COFINS. Os demais impactos resultam, principalmente, de efeitos diretos e indiretos da variação cambial no período, tanto ativa como passiva, envolvendo também o resultado de operações em derivativos. Considerando que quase a totalidade de nossos pagamentos aos fornecedores de matéria prima se dá em moeda estrangeira (importações), são utilizadas operações com instrumentos financeiros derivativos com objetivo de minorar o potencial risco cambial. Tais instrumentos derivativos se restringem à proteção do valor contratado e estimado de compras de fornecedores estrangeiros nos doze meses subsequentes e de empréstimos captados em moeda estrangeira.  Além desse efeito temos também redução significativa . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECHNOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   das despesas com juros da Companhia, dada a expressiva redução do saldo de dívida líquida da durante o período.   Imposto de Renda e Contribuição Social   Diferido Nosso imposto de renda e contribuição social diferido passou de receita de R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para receita de R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . Tal montante é composto por crédito de prejuízo fiscal, R , milhões, e R , milhões de estornos de diferenças temporárias, parcialmente compensada por  R , milhões de realização de crédito fiscal de incorporação   Lucro Líquido  Considerando os efeitos da receita de impostos diferidos, explicados acima, o nosso lucro líquido somou R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , revertendo o resultado líquido negativo de R , milhões no ano de .    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECHNOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      AV () () AH () ()   AV () () AH () ()  AV ()  () AH () () Ativo              Circulante                Caixa e equivalentes de caixa , , (,) , , (,) , , ,       Títulos e valores mobiliários , , (,)  , ,  , ,       Contas a receber de clientes , , (,) , , (,) , , ,       Estoques , , (,) , , (,) , , ,       Impostos a recuperar , , (,) , , , , , ,       Outros ativos , , ,  , , , , , Total , , (,) , , (,) , , ,                   Ativos não circulantes mantidos para venda  ,   , ,   , ,                     Total do Circulante , , (,) , , (,) , , ,                   Não Circulante                        Adiantamento a fornecedores , , (,) , , (,) , , (,)       Impostos a recuperar , , , , , , , , ,       Títulos e valores mobiliários , , (,) , , , , , (,)       Depósitos judiciais , , , , , , , , ,       Imposto de renda e   contribuição social diferidos , ,   , ,   , ,         Outros ativos , , , , , , , , (,)       Intangível , , (,) , , (,) , , (,)       Imobilizado , , (,) , , (,) , , ,                   Total do Não Circulante , , , , , , , , ,                   Total do Ativo , , (,) , , (,) , , ,           . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECHNOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      AV () () AH () ()   AV () () AH () ()  AV () () AH () () Passivo              Circulante                Empréstimos , , (,) , , (,) , , ,       Fornecedores , , , , , , , , ,       Impostos, taxas e contribuições sociais a pagar , , (,) , , , , , (,)       Valor a pagar por aquisição de participação de nãocontroladores , , , , , , , , (,)       Salários e encargos sociais a pagar , , (,) , , , , , ,       Dividendos a pagar , , (,) , , (,) , , ,       Licenciamentos a pagar , ,   , ,   , ,         Outras contas a pagar , , , , , (,) , , , Total do Circulante , , , , , (,) , , ,                   Não Circulante                        Empréstimos , , (,) , , , , , ,       Imposto de renda e contribuição social diferidos , , , , , (,) , , (,)       Provisões para contingências Não Operacionais , , , , , (,) , , ,       Licenciamentos a pagar , , (,) , ,   , ,         Valor a pagar por aquisição de participação societária , , , , , , , , (,)       Outras contas a pagar , , , , , (,) , , NA Total do Não Circulante , , (,) , , (,) , , ,                   Total do passivo , , (,) , , (,) , , , Patrimônio Líquido, capital e reservas atribuídos aos acionistas da controladora                        Capital social , , , , , , , , ,       Ações em Tesouraria (,) (,) , (,) (,) , (,) (,) ,       Gastos com emissão de ações (,) (,) , (,) (,) (,) (,) (,) (,)       Reservas de capital , , , , , , , , ,       Reservas de lucros , , (,) , , (,) , , (,)  Ajuste de avaliação patrimonial (,) (,) , (,) (,) (,) (,) (,) ,       Lucros (prejuízos) acumulados  ,   , ,   , ,         Participação dos não   controladores , , (,) , ,   , ,   Total do Patrimônio Líquido , , , , , , , , ,                   Total do Passivo e do Patrimônio Líquido , , , , , (,) , , ,               . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECHNOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    COMPARAÇÃO DAS CONTAS PATRIMONIAIS EM  DE DEZEMBRO DE  E  DE DEZEMBRO DE    ATIVO  Circulante  Caixa e equivalentes de caixa: O saldo dessa conta passou de R, milhões em  de dezembro de  para R, milhões em  de dezembro de , representando aumento de R, milhões. O aumento é explicada pelo foco na redução do endividamento e geração de caixa.   Contas a receber de clientes: O saldo dessa conta passou de R, milhões em  de dezembro de  para R, milhões em  de dezembro de , representando uma queda de R, milhões ou ,.   Estoques: O saldo dessa conta passou de R, milhões em  de dezembro de  para R, milhões em  de dezembro de , representando aumento de R, milhões ou ,.   Impostos a recuperar: O saldo dessa conta passou de R, milhões em  de dezembro de  para R, milhões em  de dezembro de , representando diminuição de R, milhão ou ,.   Não Circulante  Adiantamento a fornecedores: O saldo dessa conta passou de R, milhão em  de dezembro de  para R, milhão em  de dezembro de , representando uma redução de R, milhão ou ,. Essa variação está relacionada à realização parcial do adiantamento do pagamento de royalties à empresa detentora da marca “Mormaii” no âmbito da renovação do contrato de licenciamento da marca até .  Impostos a recuperar: O saldo dessa conta passou de R, milhões em  de dezembro de  para R, milhões em  de dezembro de , representando um aumento de R, milhões.  Títulos e valores mobiliários: O saldo dessa conta passou de R,  milhões em  de dezembro de  para R, milhões em  de dezembro de , registrando diminuição de R, milhão ou ,.  Depósitos Judiciais: O saldo dessa conta passou de R, milhões em  de dezembro de  para R, milhões em  de dezembro de , representando um aumento de R, milhões ou ,.  Outros Ativos: O saldo dessa conta passou de R, milhões em  de dezembro de  para R, milhões em  de dezembro de , representando um aumento de R, milhões.   Intangível: Essa conta é composta de quatro rubricas: (i) ágio; (ii) softwares e outros,  (iii) marcas e licenças e (iv) direitos em combinações de negócios. O saldo dessa conta passou de R, milhões em  de dezembro de  para R, milhões em  de dezembro de , representando uma redução de R, milhão ou ,. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECHNOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Imobilizado: O saldo dessa conta passou de R, milhões em  de dezembro de  para R, milhões em  de dezembro de , representando evolução de R, milhão ou ,. Essa variação decorre principalmente das aquisições de máquinas e equipamentos, móveis e utensílios, veículos, benfeitorias em imóveis e investimentos em projetos, líquida da depreciação do período.  PASSIVO  Circulante   Empréstimos: O saldo dessa conta passou de R,  milhões em  de dezembro de  para R, milhões em  de dezembro de , representando crescimento de R, milhões ou ,.  Fornecedores: O saldo dessa conta passou de R, milhões em  de dezembro de  para R, milhões em  de dezembro de , representando um aumento de R, milhões ou ,. Esse crescimento ocorreu, principalmente, pelo aumento no prazo médio de pagamento aos fornecedores asiáticos.  Impostos, taxas e contribuições sociais a pagar: O saldo dessa conta passou de R, milhões em  de dezembro de  para R, milhões em  de dezembro de , representando um aumento de R, milhão ou ,.  Salários e encargos sociais a pagar: O saldo dessa conta passou de R, milhões em  de dezembro de  para R, milhões em  de dezembro de , representando um aumento de R, milhão ou ,.  Outras contas a pagar: O saldo dessa conta passou de R, milhões em  de dezembro de  para R, milhões em  de dezembro de , crescimento de R, milhões.   Não Circulante  Empréstimos: O saldo dessa conta passou de R, milhões em  de dezembro de  para R, milhões em  de dezembro de , aumento de R, milhões ou ,. Tal movimento reflete a estratégia de gestão de caixa da Companhia no período.  Imposto de renda e contribuição social diferidos: O saldo dessa conta passou de R,  milhões em  de dezembro de  para R, milhões em  de dezembro de , representando redução de R, milhões ou ,.   Provisões para contingências Não Operacionais: O saldo dessa conta passou de R, milhões em  de dezembro de  para R, milhões em  de dezembro de , representando uma queda de R, milhões ou ,.   Valor a pagar por aquisição de participação societária: O saldo dessa conta em  de dezembro de  passou de R, milhões para R, milhões em  de dezembro de , representando um aumento de R, milhão ou ,.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECHNOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Patrimônio Líquido  O saldo dessa conta passou de R, milhões em  de dezembro de  para R, milhões em  de dezembro de , representando um aumento de R, milhão.    Principais alterações nas contas de resultado   AV () () AH () ()  AV () () AH () ()  AV () () AH () ()     Receita Bruta  , , (,) , , (,) , , (,)           Deduções (,) (,) , (,) (,) (,) (,) (,) (,)           Receita líquida , , (,) , , (,) , , (,) Custo das Vendas (,) (,) , (,) (,) , (,) (,) ,           Lucro Bruto , , (,) , , (,) , , (,)           Despesas com vendas (,) (,) , (,) (,) (,) (,) (,) , Despesas Administrativas (,) (,) , (,) (,) (,) (,) (,) , Outras, líquidos (,) (,) (,) (,) (,) (,) (,) , (,)           Lucro operacional  , , (,) , , (,) (,) (,) (,)           Despesas financeiras (,) (,) , (,) (,) , (,) (,) (,) Receitas financeiras , , , , , , , , (,)           Resultado financeiro, líquido (,) (,) (,) (,) (,) (,) (,) (,) (,)           Lucro (prejuízo) antes do imposto de renda e da contribuição social , , (,) , (,) (,) (,) (,) (,) Imposto de renda e contribuição social          Corrente (,) (,) , , , (,) , , (,) Diferido (,) (,) (,) (,) (,) , , (,) (,)           Lucro líquido (prejuízo) do exercício , , (,) (,) (,) (,) (,) (,) (,)           Atribuível              Acionista da Companhia , , (,) (,) (,) (,) (,) (,) (,)     Participação dos não controladores  , (,) , , , , , ,  () Análise vertical, que consiste em percentual sobre o total de receita líquida. () Análise horizontal, que consiste no percentual de variação das contas do demonstrativo de resultados entre os exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e . () Análise horizontal, que consiste no percentual de variação das contas do demonstrativo de resultados entre os exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e . () Análise horizontal, que consiste no percentual de variação das contas do demonstrativo de resultados entre os exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e .   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECHNOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   COMPARAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES DE RESULTADO DOS EXERCÍCIOS SOCIAIS ENCERRADOS EM  DE DEZEMBRO DE  E  DE DEZEMBRO DE    Receita Bruta  Nossa receita bruta passou de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , representando uma redução de R, milhões ou ,. A tabela a seguir demonstra a abertura de nossa receita bruta:    Exercício social encerrado em  de dezembro de   () do Total  () do Total Variação ()   (em milhões de reais, exceto percentuais) Receita Bruta       Venda de Relógios , , , , (,) Assistência Técnica , , , , (,) Total , , , , (,)  Venda de Relógios  Nossa receita bruta com a venda de relógios passou de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , representando uma queda de R, milhões ou ,. O volume de relógios comercializados se manteve em linha versus o exercício anterior, . milhões em  ante . milhões em . O preço médio apresentou queda de R em  de dezembro de  para R em  de dezembro de .  A tabela a seguir demonstra a abertura de nossa receita bruta com a venda de relógios em cada uma das categorias de relógio descritas anteriormente neste documento:   Exercício social encerrado em  de dezembro de   () do Total  () do Total Variação ()   (em milhões de reais, exceto percentuais) Venda de Relógios  (por Categoria de Relógio)      Clássico , , , , (,) Esporte , , , , (,) Moda , , , , (,) Total , , , , (,)   A categoria Clássico passou de uma participação de , da nossa receita bruta no exercício social encerrado em  de dezembro de  para uma participação de , da nossa receita bruta no exercício social encerrado em  de dezembro de . A categoria Esporte manteve sua participação de , da nossa receita bruta no exercício social encerrado em  de dezembro de  no exercício . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECHNOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   social encerrado em  de dezembro de . A categoria Moda passou de uma participação de , da nossa receita bruta no exercício social encerrado em  de dezembro de  para uma participação de , da nossa receita bruta no exercício social encerrado em  de dezembro de .  A tabela a seguir demonstra a abertura de nossa receita bruta com a venda de relógios em cada um dos canais de distribuição descritos anteriormente neste documento:    Exercício social encerrado em  de dezembro de   () do Total  () do Total Variação ()   (em milhões de reais, exceto percentuais) Venda de Relógios  (por Canal de Distribuição)      Lojas Especializadas() , , , , (,) Magazines , , , , (,) Total , , , , (,) () Inclui as vendas realizadas para franquias.  Na análise da venda de relógios por canal de distribuição, vemos que no exercício social encerrado em  de dezembro de  as vendas para Lojas Especializadas decresceram , em relação ao exercício social encerrado em  de dezembro de , enquanto as vendas para Magazines decresceram , entre os exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e . Desta forma a participação relativa de Lojas Especializadas reduziu , pontos percentuais, fechando em , e Magazines fechando em ,. Estes movimentos são explicados pela maior instabilidade nas vendas das Lojas Especializadas, em geral clientes de menor porte, que possuem uma recuperação nas vendas menos acelerada se comparada às magazines, mesmo com sinais de melhora dos indicadores econômicos do país.   Assistência Técnica  Nossa receita bruta com assistência técnica passou de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , representando uma queda de R, milhões ou ,. Esta variação é decorrente da queda na entrada de ordem de serviços pelos investimentos que temos feito na melhoria da qualidade dos nossos produtos.  Deduções – (Impostos Sobre Vendas e Ajuste a Valor Presente)  As deduções da receita bruta passaram de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , representando uma queda de R, milhões ou ,.   Os impostos sobre vendas passaram de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , representando uma queda de R, milhões ou ,.   O ajuste a valor presente líquido (ajuste a valor presente sobre vendas menos ajuste a valor presente sobre impostos) passou de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECHNOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , representando uma queda de R, milhões ou ,. Importante ressaltar que esse ajuste a valor presente não tem efeito caixa e que a parcela deduzida da receita bruta no momento da venda é creditada na receita financeira no momento do recebimento. A queda dos impostos sobre vendas em velocidade inferior a receita é decorrente da dinâmica entre recebimento de estoques e o aproveitamento de benefícios fiscais.  Receita Líquida  A receita líquida passou de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , representando uma queda de R, milhões ou ,. A queda da receita líquida segue as variações descritas acima da receita bruta e das deduções sobre a receita bruta.  A tabela abaixo demonstra a reconciliação das nossas receitas bruta e líquida.   Exercício social encerrado em  de dezembro de     AH () AH ()  (em milhões de reais, exceto percentuais) Receita Bruta , , (,) (,) Ajuste a Valor Presente (,) (,) (,) , Impostos sobre Vendas (,) (,) (,) , Ajuste a Valor Presente sobre Impostos , , (,) (,) Receita Líquida , , (,) (,)  Custo das Vendas  Nosso custo das vendas passou de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , representando uma queda de R, milhões ou ,.   Nosso custo de vendas pode ser dividido em dois principais grupos: (i) custos de montagem, denominados em Reais e que representam aproximadamente  do custo total; e (ii) custos dos componentes, denominados em Dólares Americanos e que representam aproximadamente  do custo total.   Lucro Bruto  Em razão dos fatores expostos acima, nosso lucro bruto passou de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , representando uma queda de R, milhões ou ,. Essa queda representou uma redução na nossa margem bruta de , pontos percentuais.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECHNOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Despesas com Vendas   Nossas despesas com vendas passaram de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , representando um aumento de R, milhões ou ,. Nossas despesas com vendas representaram , e , do total de nossa receita líquida nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e , respectivamente.  Despesas Administrativas  Nossas despesas administrativas passaram de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , de acordo com nossas demonstrações financeiras auditadas. Nossas despesas administrativas representaram , e , do total de nossa receita líquida nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e , respectivamente.  Outras, Líquidos  O resultado das outras contas representou uma despesa de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  e uma receita de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de .   A outras contas do exercício social encerrado em  de dezembro de  foram impactadas principalmente por uma receita não recorrente, referente à reversão de provisões trabalhistas e ganho de ação fiscal de PIS e COFINS.  Despesas Financeiras   Nossas despesas financeiras passaram de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , representando uma queda de R, milhões ou ,.  Receitas Financeiras   Nossas receitas financeiras passaram de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , representando uma queda de R, milhões, ou ,.  Resultado Financeiro, Líquido   Nosso resultado financeiro líquido passou de uma despesa líquida de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , representando uma queda de R, milhões.  Imposto de Renda e Contribuição Social   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECHNOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Corrente Nosso imposto de renda e contribuição social corrente passou de R, milhão no exercício social encerrado em  de dezembro de  e em  de dezembro de  não tivemos despesas com esse imposto.  Diferido  Nosso imposto de renda e contribuição social diferido passou de uma despesa de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para uma receita de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de .   Lucro Líquido  O nosso lucro líquido se manteve em R(,) milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , mesmo valor do exercício social encerrado em  de dezembro de .   Principais Alterações nas Contas Patrimoniais  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECHNOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      AV () () AH () ()   AV () () AH () ()  AV ()  () AH () () Ativo              Circulante                Caixa e equivalentes de caixa , , (,) , , (,) , , (,)       Títulos e valores mobiliários ,   , , (,)  , ,       Contas a receber de clientes , , (,) , , (,) , , (,)       Estoques , , , , , (,) , , (,)       Impostos a recuperar , , (,) , , (,) , , ,       Outros ativos , , (,) , , ,  , , Total , , (,) , , (,) , , (,)                Ativos não circulantes mantidos para venda     ,   , ,                  Total do Circulante , , (,) , , (,) , , (,)                Não Circulante                     Adiantamento a fornecedores , , (,) , , (,) , , (,)       Impostos a recuperar , , , , , , , , ,       Títulos e valores mobiliários , , , , , (,) , , ,       Depósitos judiciais , , (,) , , , , , ,       Imposto de renda e   contribuição social diferidos , ,  , ,   , ,         Outros ativos , , , , , , , , ,       Intangível , , , , , (,) , , (,)       Imobilizado , , , , , (,) , , (,)                Total do Não Circulante , , , , , , , , ,                Total do Ativo , , (,) , , (,) , , (,)           . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECHNOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      AV () () AH () ()   AV () () AH () ()  AV () () AH () () Passivo              Circulante                Empréstimos , , , , , (,) , , (,)       Fornecedores , , , , , , , , ,       Impostos, taxas e contribuições sociais a pagar , , (,) , , (,) , , ,       Valor a pagar por aquisição de participação de nãocontroladores ,   , , , , , ,       Salários e encargos sociais a pagar , , , , , (,) , , ,       Dividendos a pagar , , (,) , , (,) , , (,)       Licenciamentos a pagar , , (,) , ,   , ,         Outras contas a pagar , , (,) , , , , , (,) Total do Circulante , , , , , , , , (,)                Não Circulante                     Empréstimos , , (,) , , (,) , , ,       Imposto de renda e contribuição social diferidos , , (,) , , , , , (,)       Provisões para contingências Não Operacionais , , , , , , , , (,)       Licenciamentos a pagar , , , , , (,) , ,         Valor a pagar por aquisição de participação societária , , (,) , , , , , ,       Outras contas a pagar , , , , , , , , (,) Total do Não Circulante , , , , , (,) , , (,)                Total do passivo , , , , , (,) , , (,) Patrimônio Líquido, capital e reservas atribuídos aos acionistas da controladora                     Capital social , , , , , , , , ,       Ações em Tesouraria (,)  , (,) (,) , (,) (,) ,       Gastos com emissão de ações (,) , , (,) (,) , (,) (,) (,)       Reservas de capital , , , , , , , , ,       Reservas de lucros , , (,) , , (,) , , (,)  Ajuste de avaliação patrimonial (,) (,) (,) (,) (,) , (,) (,) (,)       Lucros (prejuízos) acumulados     ,   , ,         Participação dos não   controladores (,) (,) (,) , , (,) , ,   Total do Patrimônio Líquido , , , , , , , , ,                Total do Passivo e do Patrimônio Líquido , , , , , , , , (,)               . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECHNOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    COMPARAÇÃO DAS CONTAS PATRIMONIAIS EM  DE DEZEMBRO DE  E  DE DEZEMBRO DE    ATIVO  Circulante  Caixa e equivalentes de caixa: O saldo dessa conta passou de R, milhões em  de dezembro de  para R, milhões em  de dezembro de , representando uma queda de R, milhões. Essa queda é explicada por menor geração de caixa nas atividades operacionais decorrentes da queda nas vendas.   Contas a receber de clientes: O saldo dessa conta passou de R, milhões em  de dezembro de  para R, milhões em  de dezembro de , representando uma queda de R, milhões ou ,.   Estoques: O saldo dessa conta passou de R, milhões em  de dezembro de  para R, milhões em  de dezembro de , representando uma redução de R, milhões ou ,. A desalavancagem de estoque faz parte da estratégia da companhia.   Impostos a recuperar: O saldo dessa conta passou de R, milhões em  de dezembro de  para R, milhões em  de dezembro de , representando um aumento de R, milhão ou ,.  Outros ativos: O saldo dessa conta passou de R, milhões em  de dezembro de  para R, milhões em  de dezembro de , representando um aumento de R, milhões ou ,.   Não Circulante  Adiantamento a fornecedores: O saldo dessa conta passou de R, milhões em  de dezembro de  para R, milhões em  de dezembro de , representando uma redução de R, milhão ou ,. Essa variação está relacionada à realização parcial do adiantamento do pagamento de royalties à empresa detentora da marca “Mormaii” no âmbito da renovação do contrato de licenciamento da marca até .  Impostos a recuperar: O saldo dessa conta passou de R, milhões em  de dezembro de  para R, milhões em  de dezembro de , representando um aumento de R, milhões.  Títulos e valores mobiliários: O saldo dessa conta passou de R, milhões em  de dezembro de  para R, milhões em  de dezembro de , registrando aumento de R, milhão ou ,.  Depósitos Judiciais: O saldo dessa conta passou de R, milhões em  de dezembro de  para R, milhões em  de dezembro de , representando um aumento de R, milhões ou ,.  Outros Ativos: O saldo dessa conta passou de R, milhões em  de dezembro de  para R, milhões em  de dezembro de , representando um aumento de R, milhões.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECHNOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Intangível: Essa conta é composta de quatro rubricas: (i) ágio; (ii) softwares e outros,  (iii) marcas e licenças e (iv) direitos em combinações de negócios. O saldo dessa conta passou de R, milhões em  de dezembro de  para R, milhões em  de dezembro de , representando uma redução de R, milhão ou ,.  Imobilizado: O saldo dessa conta passou de R, milhões em  de dezembro de  para R, milhões em  de dezembro de , representando uma redução de R, milhão ou ,. Essa variação decorre principalmente das aquisições de máquinas e equipamentos, móveis e utensílios, veículos, benfeitorias em imóveis e investimentos em projetos, líquida da depreciação do período.  PASSIVO  Circulante   Empréstimos: O saldo dessa conta passou de R, milhões em  de dezembro de  para R, milhões em  de dezembro de , representando uma redução de R, milhões ou ,. Essa redução é fruto da remodelagem da dívida feita em .  Fornecedores: O saldo dessa conta passou de R, milhões em  de dezembro de  para R, milhões em  de dezembro de , representando um aumento de R, milhões ou ,. Esse crescimento ocorreu, principalmente, pelo aumento no prazo médio de pagamento aos fornecedores asiáticos.  Impostos, taxas e contribuições sociais a pagar: O saldo dessa conta passou de R, milhões em  de dezembro de  para R, milhões em  de dezembro de , representando um aumento de R, milhões ou ,.  Salários e encargos sociais a pagar: O saldo dessa conta passou de R, milhões em  de dezembro de  para R, milhões em  de dezembro de , representando um aumento de R, milhão ou ,.  Dividendos a pagar: O saldo dessa conta passou de R, milhão em  de dezembro de  para R , milhão em  de dezembro de , ficando em linha comparado a  de dezembro de .   Outras contas a pagar: O saldo dessa conta passou de R, milhões em  de dezembro de  para R, milhões em  de dezembro de , uma redução de R, milhões.   Não Circulante  Empréstimos: O saldo dessa conta passou de R, milhões em  de dezembro de  para R, milhões em  de dezembro de , representando um aumento de R, milhões ou ,. Essa redução é fruto da amortização que fizemos ao longo de .  Imposto de renda e contribuição social diferidos: O saldo dessa conta passou de R, milhões em  de dezembro de  para R, milhões em  de dezembro de , representando uma redução de R, milhões ou ,.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECHNOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Provisões para contingências Não Operacionais: O saldo dessa conta passou de R, milhões em  de dezembro de  para R, milhões em  de dezembro de , representando uma queda de R, milhões ou ,.   Valor a pagar por aquisição de participação societária: O saldo dessa conta em  de dezembro de  passou de R, milhões para R, milhões em  de dezembro de , representando um aumento de R, milhão ou ,. Esse valor referese, principalmente, à conta escrow criada a partir da aquisição da Dumont.  Outras contas a pagar: O saldo dessa conta passou de R, milhões em  de dezembro de  para R, milhões em  de dezembro de , representando uma redução de R, milhões.   Patrimônio Líquido  O saldo dessa conta passou de R, milhões em  de dezembro de  para R, milhões em  de dezembro de , representando um aumento de R, milhão. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECHNOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   ..  Comentários dos diretores sobre:  a) resultado das operações da Companhia  i. descrição de quaisquer componentes importantes da receita  Nossa receita bruta consiste em receitas advindas: (i) da venda de relógios; e (ii) da prestação de serviços e venda de peças de assistência técnica. Esses negócios têm naturezas e processos diferentes, sendo que a assistência técnica serve de suporte para o negócio de venda de relógios. A tabela a seguir demonstra a composição da nossa receita bruta nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e .     () do Total  () do Total  () do Total  (em milhões de reais, exceto percentuais) Receita Bruta        Venda de Relógios  , , , , , , Assistência Técnica , , , , , , Total , , , , , ,  ii. fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais  Conforme discutido no item .(a) abaixo, nossas receitas estão diretamente relacionadas principalmente ao volume e preço médio de vendas de nossos relógios. Nossos resultados operacionais estão relacionados diretamente às nossas receitas, assim como ao custo dos nossos produtos e às despesas comerciais, gerais e administrativas incorridas. No último exercício social, apresentamos receita abaixo do ano anterior, ao qual atribuímos os seguintes fatores:   (i) Fatores macroeconômicos: a greve dos caminhoneiros e a instabilidade política devido ao processo eleitoral dificultaram a retomada da atividade econômica em  o que refletiu nos resultados do comércio de um modo geral em , observamos esse efeito pelas vendas no varejo com níveis de sell out mais baixos que afetaram nossos clientes.  (ii) Fatores do mercado de relógios: o mercado de relógios apresentou leve queda em  com relação à . Percebemos uma demanda volátil em , com muitos clientes postergando compras devido a incertezas do sell out. Aspectos como a lenta recuperação da economia, os níveis ainda altos de desemprego e retração do consumo contribuíram para esse efeito.  (iii) Fatores da nossa Companhia: a Companhia realizou mudanças na alta liderança, buscou avanços na excelência operacional e na relação com os clientes com o objetivo de resgatar os seus valores históricos. Procuramos ainda contrapor a queda nas vendas com recomposição de margem e, principalmente, um trabalho árduo no enxugamento das nossas despesas,  b) variações das receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços.  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    TECHNOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Nossa receita é impactada diretamente pelas alterações no volume de vendas, modificações de preços e pela variação do número de nossos Clientes. No exercício social encerrado em  de dezembro de , nossa receita bruta de relógios apresentou queda de , com relação ao ano anterior, sendo que tal redução foi composta pela queda de , no volume de relógios vendidos e pela redução de , no preço médio por relógio.   No exercício social encerrado em  de dezembro de , nossa receita bruta de relógios apresentou queda de , com relação ao ano anterior, sendo que tal redução foi composta por uma queda de , no volume de relógios vendidos e uma redução de , no preço médio por relógio.  c) impacto da inflação, da variação de preços dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro da Companhia.   Conjuntura Econômica no Brasil  Nossos resultados operacionais e condição financeira são diretamente afetados pelas condições econômicas gerais no Brasil, particularmente pelas taxas de inflação, políticas governamentais, oscilações nas taxas de câmbio e políticas fiscais. A tabela abaixo demonstra os valores do PIB, inflação, taxas de juros e taxas de câmbio para os períodos indicados:    Exercício social encerrado em  de dezembro de Indicadores    Crescimento do PIB ()  , , , Inflação (IGPM) ()  , , , Inflação (IPCA) ()  , , , Inflação (INPC)()  , , , Certificado de Depósito Interbancário – CDI – média anual ()  , , , Taxa de Juros de Longo Prazo  TJLP ()  , , , Taxa de câmbio (fechamento) – R por US ,  , , , Média da taxa de câmbio– R por US, ()  , , ,   ) O PIB brasileiro é agora reportado utilizandose a nova metodologia do IBGE.  () A taxa IGPM é o principal índice de preços de mercado mensurada pela FGV, representando dados cumulados para o período apresentado. () A taxa IPCA é o índice de preço do consumidor mensurado pelo IBGE, representando dados cumulados para o período indicado. () A taxa INPC é o Índice Nacional de Preços ao Consumidor mensurado pela FIPE, representando dados cumulados para o período indicado. () O CDI é a taxa média de depósito interbancário performada durante o dia no Brasil. () Referese às taxas de juros cobradas pelo BNDES para financiamentos de longo prazo. () Média das taxas de câmbio do fim do mês para o período indicado  Fontes: Banco Central, FGV, IBGE e CETIP.  Nossos negócios são afetados diretamente pelas condições econômicas gerais no Brasil e indiretamente pelas condições econômicas gerais no mundo. A seguir comentamos individualmente sobre o impacto das principais variáveis sobre nossos negócios:   . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    TECHNOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   (i) Inflação: a inflação poderá afetar os resultados operacionais, impactando negativamente o custo de produto, as despesas comerciais, gerais e administrativas e também no crescimento do PIB, corroendo o poder de compra da classe média brasileira.   No ano de , a inflação acumulada, medida pelo INPC, totalizou ,, conforme dados do IBGE. Buscamos contrapor esse efeito negativo por meio de melhorias de eficiência, através de renegociações ou revisões de despesas como aluguel por exemplo.  (ii) Variação de preços dos principais insumos e câmbio: os principais insumos da Companhia são componentes de relógios comprados de fornecedores no exterior, com destaque para China e Japão. O preço desses insumos está ligado a fatores endógenos dessas duas economias, assim como a taxa de câmbio entre o real e o dólar. Dentre os fatores endógenos, o principal é a disponibilidade e o custo de mão de obra assim como o tempo necessário para a manufatura destes. A taxa de câmbio é um fator relevante, já que as compras dos fornecedores estrangeiros são denominadas em dólares, e uma depreciação do real levaria a custos maiores de produtos internalizados no Brasil. Tanto o aumento do preço dos componentes quanto a depreciação do real, se não forem compensados com reajustes de preços dos produtos, resultarão em uma redução da margem de lucro da Companhia.   No ano de , a inflação na China totalizou ,, de acordo com dados do Inflation, worldwide inflation data. Já o câmbio médio demonstrou aceleração ao longo do período, em grande parte devido as incertezas do processo eleitoral. Segundo dados do Banco Central, a taxa de câmbio média subiu de R,US em  para R,US em , o que representa evoução de ,.   (iii) Taxa de juros: a taxa de juros no Brasil poderá afetar tanto os resultados operacionais da Companhia quanto o seu resultado financeiro. Caso o governo venha a aumentar a taxa de juros como forma de conter um aumento de inflação, é provável que a economia brasileira sofra com uma redução na taxa do crescimento do PIB, já que o encarecimento do crédito tende a desincentivar o consumo. Dentro dessa redução de crescimento econômico da economia em geral é possível que o mercado de acessórios de moda em geral, e o mercado de relógios especificamente, possam ser afetados, resultando em uma pressão negativa nas nossas vendas.   Em , a taxa básica de juros fechou o ano em , ante ,  . Após um ciclo de corte na taxa de juros, o Banco Central foi mais cauteloso ao longo do ano de , com foco maior no controle da inflação.   . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    TECHNOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .. Comentários dos diretores sobre efeitos relevantes que os eventos abaixo tenham causado ou se espera que venham a causar nas demonstrações financeiras e nos resultados da Companhia:  a) introdução ou alienação de segmento operacional  Não introduzimos ou alienamos qualquer segmento operacional durante os três últimos exercícios.   b) constituição, aquisição ou alienação de participação societária  Em  de julho de , adquirimos, por meio de nossas controladas integrais TASA e SCS, a totalidade das quotas das sociedades (i) Touch Watches Franchising do Brasil Ltda. (“Touch Watches”), detentora da marca “Touch” e franqueadora de  pontos de venda de relógios e óculos Touch no Brasil; (ii) Touch da Amazônia Indústria e Comércio de Relógios Ltda. (“Touch da Amazônia”), operadora de linha de montagem de relógios na Zona Franca de Manaus; e (iii) Touch Búzios Relógios Ltda. (“Touch Búzios”), You Time Relógios Ltda. (“You Time”) e Touch Barra Comércio de Relógios e Acessórios Ltda. (“Touch Barra” e, em conjunto com Touch Watches, Touch da Amazônia, Touch Búzios e You Time, as “Sociedades Touch”), representando três lojas próprias no Estado do Rio de Janeiro.   Em º de janeiro de , as Sociedades Touch foram incorporadas pela nossa controlada SCS, sendo posteriormente extintas. O patrimônio líquido das Sociedades Touch foi vertido à SCS, sem aumento do capital social desta sociedade.   Ainda em , adquirimos, também por meio da TASA,  do capital votante e , do capital social total da Dumont, tendo sido esta operação ratificada pelos nossos Acionistas no dia  de abril de . Por meio desta aquisição, passamos a deter as marcas “Dumont” e “Condor”, além de distribuir no Brasil determinadas marcas internacionais de relógio, incluindo “Fossil”, “Michael Kors”, “Emporio Armani”, “Armani Exchange”, “Diesel”, “DNKY”, Adidas”, e “Marc Jacobs”.   Além das operações descritas acima e das operações de subscrição de ações relacionadas a planos de opção de compra de ações concedidos aos nossos Administradores, não houve nenhuma outra aquisição ou alienação de participação societária nos três últimos exercícios sociais e no exercício social corrente que venham a causar efeitos relevantes em nossas demonstrações financeiras.  Com relação a eventuais futuras aquisições não podemos nesse momento afirmar que tais eventos não poderão acarretar efeitos relevantes em nossas demonstrações financeiras.  c) eventos ou operações não usuais  Não passamos por eventos ou realizamos operações não usuais que possam impactar nossas demonstrações financeiras ou resultados.  . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    TECHNOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   ..  Comentários dos diretores sobre:  a) mudanças significativas nas práticas contábeis  Preparamos nossas demonstrações financeiras consolidadas e das nossas controladas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, que são baseadas na Lei das S.A, que incluem, a partir de º de janeiro de , os novos dispositivos introduzidos, alterados e revogados pela Lei n.º . e pela Lei n.º ., nas regras e regulamentos emitidos pela CVM e nos pronunciamentos contábeis emitidos pelo CPC.  As seguintes normas e alterações de normas foram adotadas pela primeira vez para o exercício iniciado em o de janeiro de  e tiveram impactos materiais para o Grupo.  (i) Alteração ao CPC IAS   "Redução no Valor Recuperável de Ativos" sobre a divulgação do valor recuperável de ativos não financeiros. Essa alteração elimina determinadas divulgações do valor recuperável de Unidades Geradoras de Caixa (UGC) que haviam sido incluídas no IAS  com a emissão do IFRS .  (ii) Alteração ao CPC IAS   "Instrumentos Financeiros: Reconhecimento e mensuração"  esclarece que as substituições de contrapartes originais pelas contrapartes de compensação que vierem a ser exigidas por introdução ou mudança de leis e regulamentos não provocam expiração ou término do instrumento de hedge. Além disso, os efeitos da substituição da contraparte original devem ser refletidos na mensuração do instrumento de hedge e, portanto, na avaliação e mensuração da efetividade do hedge.   (iii) Alteração ao CPC IAS   "Instrumentos Financeiros: Apresentação", sobre compensação de ativos e passivos financeiros. Esta alteração esclarece que o direito de compensação não deve ser contingente em um evento futuro. Ele também deve ser legalmente aplicável para todas as contrapartes no curso normal do negócio, bem como no caso de inadimplência, insolvência ou falência. A alteração também considera os mecanismos de liquidação.  (iv) ICPC IFRIC   "Tributos", trata da contabilização de obrigação de pagar um imposto se o passivo fizer parte do escopo do IAS   "Provisões". A interpretação esclarece qual fato gerador da obrigação gera o pagamento de um imposto e quando um passivo deve ser reconhecido.   (v) OCPC   "Evidenciação na Divulgação dos Relatórios Contábilfinanceiros de Propósito Geral", trata dos aspectos quantitativos e qualitativos das divulgações em notas explicativas, reforçando as exigências já existentes nas normas contábeis e ressaltando que somente as informações relevantes para os usuários das demonstrações financeiras devem ser divulgadas.   (vi) OCPC   "Reconhecimento de Determinados Ativos e Passivos nos Relatórios Contábilfinanceiros de Propósito Geral das Distribuidoras de Energia Elétrica", trata dos requisitos básicos de reconhecimento, mensuração e evidenciação a serem observados quando do aditamento dos contratos de concessão e permissão, por representar um elemento novo que assegura, a partir da data de sua assinatura, o direito ou impõe a obrigação de o concessionário receber ou pagar os ativos e passivos junto à contraparte  Poder Concedente.  . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    TECHNOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    (vii) Revisão CPC   "Método de Equivalência Patrimonial em Demonstrações Separadas", altera a redação do CPC   "Demonstrações Separadas" para incorporar as modificações efetuadas pelo IASB no IAS   Separate Financial Statements, que passa a permitir a adoção do método de equivalência patrimonial em controladas nas demonstrações separadas, alinhando, dessa forma, as práticas contábeis brasileiras às normas internacionais de contabilidade.  Outras alterações e interpretações em vigor para os exercícios financeiros findos em  de dezembro de  e , assim como para o exercício a ser iniciado em ª de janeiro de  não são relevantes para o Grupo.  b) efeitos significativos das alterações em práticas contábeis  No exercício de , não existiram impactos relevantes em função de alterações em práticas contábeis para a companhia.   c) ressalvas e ênfases presentes no parecer do auditor  Os pareceres dos Auditores Independentes emitidos para os exercícios de ,  e  foram emitidos sem ressalvas.  . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    TECHNOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   ..  Políticas contábeis críticas adotadas pela Companhia (inclusive estimativas contábeis feitas pela administração sobre questões incertas e relevantes para a descrição da situação financeira e dos resultados, que exijam julgamentos subjetivos ou complexos, tais como: provisões, contingências, reconhecimento da receita, créditos fiscais, ativos de longa duração, vida útil de ativos nãocirculantes, planos de pensão, ajustes de conversão em moeda estrangeira, custos de recuperação ambiental, critérios para teste de recuperação de ativos e instrumentos financeiros):  Preparamos nossas demonstrações financeiras com base em estimativas e pressupostos decorrentes de nossa experiência e diversos outros fatores que acreditamos serem razoáveis e relevantes. As práticas contábeis críticas que adotamos são aquelas que acreditamos serem relevantes para determinar nossa condição financeira e resultados operacionais, mas a definição de tais práticas é complexa e subjetiva, levando nossa administração a fazer estimativas sobre eventos futuros ou incertos. A aplicação de nossas práticas e estimativas contábeis críticas geralmente requer que a nossa administração se baseie em julgamentos sobre os efeitos de certas transações que afetam os nossos ativos, passivos, receitas e despesas.   A conclusão de transações envolvendo tais estimativas e julgamentos pode afetar nosso patrimônio líquido e a nossa condição financeira, bem como nosso resultado operacional, já que os efetivos resultados podem diferir significativamente das nossas estimativas.   As estimativas e os julgamentos contábeis são continuamente avaliados e baseiamse na experiência histórica e em outros fatores, incluindo expectativas de eventos futuros, consideradas razoáveis para as circunstâncias.   Com base em premissas, fazemos estimativas com relação ao futuro. Por definição, as estimativas contábeis resultantes raramente serão iguais aos respectivos resultados reais. As estimativas e premissas que apresentam um risco significativo, com probabilidade de causar um ajuste relevante nos valores contábeis de ativos e passivos para o próximo exercício social, estão contempladas abaixo.  Perda (impairment) estimada de Ágio   Anualmente, avaliamos potenciais perdas (impairment) de ágio, comparando nosso valor contábil com nosso valor recuperável. O resultado indicou valor recuperável superior ao valor contábil, consequentemente não foi registrada nenhuma perda por impairment de ágio. Em  utilizamos a metodologia de fluxo de caixa descontado, que indicou valor recuperável superior ao valor contábil, consequentemente não foi registrada nenhuma perda por impairment de ágio. O impairment registrado em  decorre de direitos de uso de ponto de venda que baixamos em decorrência da descontinuidade operacional de algumas lojas antes do fim da vida útil do contrato.  Provisão para contingências   O registro contábil de uma provisão para contingência na data das demonstrações financeiras é feito quando a perda for considerada provável e seu valor puder ser razoavelmente estimado. Por sua natureza, a resolução de uma contingência ocorre quando um ou mais eventos futuros são observados. Tipicamente, a ocorrência desses eventos independe da atuação da administração, dificultando a . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    TECHNOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   precisão das estimativas contábeis acerca da data de conclusão desses eventos. A avaliação de tais passivos exige a necessidade de estimativas e julgamentos significativos da administração quanto aos resultados dos eventos futuros. No exercício de seu julgamento para determinação de estimativas de provisões para contingências não operacionais, a nossa administração considera também a posição de nossos consultores jurídicos.  Provisão de perda de estoques   A provisão de perda de estoques é registrada quando nossa administração avalia que o valor de custo de nossos estoques está registrado por valor superior ao seu valor de realização. A análise da recuperabilidade dos saldos de estoques requer uma avaliação criteriosa da nossa administração que avalia, continuamente, a cada data de demonstração financeira, a recuperabilidade de seus estoques.  O registro de perda de estoques envolve a avaliação da administração e julgamentos críticos relativos, principalmente, a obsolescência e do valor de mercado.  No caso de obsolescência, mensalmente nossa administração, baseada em dados históricos e prognósticos futuros, avalia a necessidade de se complementar ou reverter provisão de perda por obsolescência.  Nossa administração avalia ainda, o valor dos seus estoques com base no menor entre o custo ou valor de mercado (recuperável). Caso o valor de mercado determinado com base em custo de reposição ou de venda, dependendo de peça em produção ou produto acabado, seja inferior ao valor de custo, constituímos provisão para perda.   Provisão de perda de contas a receber  Analisamos a existência e evidência de perda para determinar quando um saldo de contas a receber não é recuperável. Essa determinação requer um julgamento significativo. Para esse julgamento, avaliamos, entre outros fatores, o desempenho do setor e do segmento. Nossa administração classifica nossos Clientes por grupos, e com base nessa classificação são feitas as estimativas para avaliação de perda.  Valor justo dos derivativos e outros instrumentos financeiros  O valor dos instrumentos financeiros que não são negociados em mercados ativos é determinado mediante o uso de técnicas de avaliação. Usamos nosso julgamento para escolher diversos métodos e definir as premissas e se baseiam principalmente nas condições de mercado existentes na data de balanço. . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    TECHNOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .. Itens relevantes não evidenciados nas demonstrações financeiras da Companhia:  a) os ativos e passivos detidos pela Companhia, direta ou indiretamente, que não aparecem no seu balanço patrimonial (offbalance sheet items), tais como: i) arrendamentos mercantis operacionais, ativos e passivos; ii) carteiras de recebíveis baixadas sobre as quais a entidade mantenha riscos e responsabilidades, indicando respectivos passivos; iii) contratos de futura compra e venda de produtos ou serviços; iv) contratos de construção não terminada; e v) contratos de recebimentos futuros de financiamentos.  Nesta data, não temos ativos ou passivos que não aparecem em nosso balanço patrimonial (offbalance sheet items).  b) outros itens não evidenciados nas demonstrações financeiras  Nesta data, não há outros itens relevantes não evidenciados em nossas demonstrações financeiras consolidadas.  . Comentários dos diretores  .  Itens relevantes não evidenciados nas DFsFormulário de Referência    TECHNOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .. Comentários dos diretores sobre cada um dos itens não evidenciados nas demonstrações financeiras indicados no item .:   Não aplicável, uma vez que não há itens não evidenciados em nossas demonstrações financeiras, conforme afirmado no item . acima.  a) como tais itens alteram ou poderão vir a alterar as receitas, as despesas, o resultado operacional, as despesas financeiras ou outros itens das demonstrações financeiras do emissor   Não aplicável, uma vez que não há itens não evidenciados em nossas demonstrações financeiras, conforme afirmado no item . acima.  b) natureza e o propósito da operação  Não aplicável, uma vez que não há itens não evidenciados em nossas demonstrações financeiras, conforme afirmado no item . acima.  c) natureza e montante das obrigações assumidas e dos direitos gerados em favor do emissor em decorrência da operação  Não aplicável, uma vez que não há itens não evidenciados em nossas demonstrações financeiras, conforme afirmado no item . acima.  . Comentários dos diretores  .  Coment. sitens não evidenciadosFormulário de Referência    TECHNOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   ..  Comentário dos diretores sobre principais elementos do plano de negócios da Companhia:  a) investimentos, incluindo: i) descrição quantitativa e qualitativa dos investimentos em andamento e dos investimentos previstos; ii) fontes de financiamento dos investimentos; iii) desinvestimentos relevantes em andamento e desinvestimentos previstos.  Os investimentos da Companhia se concentram, usualmente, em sete principais tipos: (i) investimentos na estrutura e maquinário da planta em Manaus; (ii) investimentos em hardware e software de tecnologia; (iii) investimentos em automóveis para nossa equipe de vendas; (iv) investimentos na manutenção de imóveis; (v) investimentos em mobiliário de ponto de venda associado ao projeto de franquias, (vi) móveis e utensílios; e (vii) Marcas e Patentes.   O montante total de investimentos totalizou R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  e R ,milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de .   No caso de ingressarmos em outros segmentos de produtos os investimentos serão dimensionados individualmente, fazendo parte do plano de negócios específico desse novo segmento. Buscaremos financiar tais investimentos também com nosso fluxo de caixa operacional, complementando com recursos de terceiros, caso necessário.   Nesse mesmo sentido, embora estejamos constantemente avaliando aquisições de ativos estratégicos, não há nenhum acordo vinculante de aquisição até esta data. Caso identifiquemos uma oportunidade de mercado que, após a análise de estudos econômicofinanceiros, técnico e jurídicos, entendamos ser relevante para a nossa Companhia, utilizaremos nosso fluxo de caixa operacional para realizar tais investimentos. Caso os investimentos excedam este valor, utilizaremos nosso caixa próprio, os recursos captados por meio da nossa oferta inicial de distribuição de ações, e eventuais captações no mercado se forem necessárias.  b) aquisição de plantas, equipamentos, patentes ou outros ativos que devam influenciar materialmente a capacidade produtiva da Companhia.  Em , adquirimos a o Grupo Dumont Saab e, consequentemente, sua fábrica. Até a divulgação desse documento, a fábrica permanecia fechada e todas nossas atividades fabris se concentravam em nossa fábrica já existente.  c) novos produtos e serviços, indicando: i) descrição das pesquisas em andamento já divulgadas; ii) montantes totais gastos pela Companhia em pesquisas para desenvolvimento de novos produtos ou serviços; iii) projetos em desenvolvimento já divulgados; iv) montantes totais gastos pela Companhia no desenvolvimento de novos produtos ou serviços.  Destacamse dois projetos relevantes da Companhia: o aumento de seu portfólio de marcas, e a expansão do projeto de varejo. O projeto de varejo foi iniciado em , e o aumento do portfólio de marcas avançou significativamente com a aquisição da Dumont, em março de .  . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    TECHNOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Lançamos em setembro de  um projeto de franquias sob a marca “Euro”. As franquias permitem aumentar o espaço de vitrine dedicado aos produtos do Grupo Technos, melhorando a visibilidade e a exposição das marcas e trazendo uma experiência de compra e vivência do mundo das marcas diferenciada em relação aos pontos de venda tradicionais. Em julho de , anunciamos a aquisição da Touch, empresa que desenvolve e comercializa relógios e óculos de sol sob marca própria com distribuição exclusiva para uma rede de franquias bem desenvolvida e com alto potencial de crescimento. Ao final do exercício social encerrado em  de dezembro de , contamos com  pontos de venda exclusivos, sendo  Touch e  Euro. A unificação das equipes de gestão de franquias Euro e Touch e o foco que a Companhia vem dando a este canal vem apresentando melhoras na rentabilidade. Cabe destacar também as iniciativas de varejo através de sites e outlets. Possuímos atualmente sete sites de comércio eletrônico. Seis deles são dedicados às marcas Euro, Timex, Touch, Allora, Condor e Dumont, e o outro voltado para a venda online de nossas demais marcas, o Timecenter. Os sites servem tanto a um propósito comercial, complementando as vendas, quanto a um propósito de marketing, oferecendo um canal de comunicação direto com o consumidor final e permitindo uma exposição completa de cada coleção e suas respectivas características. Possuímos atualmente oito outlets. Os outlets são parte da estratégia de gestão de estoques, servindo como um canal para venda de produtos de baixo giro fora dos canais tradicionais da companhia e tem apresentado um bom resultado de vendas. Pretendemos continuar a desenvolver este canal com novas aberturas em .  Em março de  adquirimos  do capital votante e , do capital social total da Dumont. Com isso, passamos a deter mais duas marcas próprias, “Dumont” e “Condor”, e a exclusividade de representação das marcas de relógios do Grupo Fossil (“Fossil”, “Armani Exchange”, “Emporio Armani”, “Diesel”, “DKNY”, “Michael Kors”, “Marc Jacobs” e “Adidas”) no Brasil. Atualmente, possuímos um portfólio completo de marcas, com presença relevante em todos os segmentos e faixas de preço de consumo da classe média.  . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    TECHNOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .. Comentários dos diretores sobre outros fatores que influenciaram de maneira relevante o desempenho operacional e que não tenham sido identificados ou comentados nos demais itens desta seção:  Os fatores que influenciaram de maneira relevante o desempenho operacional da Companhia nos último três exercícios sociais já foram comentados nos demais itens desta seção . . Comentários dos diretores  .  Outros fatores com influência relevante